강우진이 들려주는 교과서 속 문학
안녕하세요 플레어유의 강우진 입니다.
여러분은 사람을 처음 볼 때 어떤 것부터 보시나요?
얼굴? 분위기? 느낌?
사실 저도 예전엔 겉으로 보이는 이미지에 영향을 많이 받았어요.
특히 오디션 프로그램을 하면서는
단 몇 초의 무대, 몇 장면의 영상만으로 아 이 사람은 이런 사람이다 정해지는 느낌이 들 때도 있었죠.
그럴 때마다 전 이런 생각을 하곤 했습니다.
겉으로 보이는 모습이 전부일까?
지금부터 제가 여러분께 소개해드릴 이야기도 바로 그 질문에서 시작됩니다.
고등학교 문학 교과서에 수록된 고려시대 문인 이규보의 한문수필, 이상한 관상쟁이인데요.
작가와 한 관상쟁이의 대화를 문답 형식으로 풀어낸 작품이에요.
이규보는 고려시대의 문신이자 문인으로 상식과 통념을 과감히 깨트리는 글을 많이 썼습니다.
이 이야기에서도 겉모습이 아닌 그 사람의 삶과 태도, 앞으로의 방향을 읽어내는 관상쟁이를 통해
우리가 익숙하게 믿어왔던 기준을 뒤집어 보게 만들죠.
무엇을 보고 사람을 판단할 것인가?
이 질문을 떠올리면서 그럼 이규보의 이상한 관상쟁이 읽어드리겠습니다.
이상한 관상쟁이, 이규보
어떤 관상쟁이가 있었다.
어디서 왔는지도 알 수 없고, 따로 관상 보는 책을 읽은 것도 아니며, 관상 보는 법칙을 따르지도 않는데,
이상한 방법으로 관상을 잘 보아서 모두 그를 이상한 관상쟁이라 불렀다.
점잖은 체면의 벼슬아치와 남녀노소 할 것 없이
앞다투어 그를 불러들이거나 찾아가 관상을 봐 달라고 하였다.
그 관상쟁이는 부유하고 신분이 높으며 살찌고 얼굴에 기름이 흐르는 사람의 관상을 보고는 이렇게 말했다.
"당신의 모습이 매우 수척해 보이니 당신만큼 천한 족속도 없겠소."
한편 가난하고 천하며 여윈 사람의 관상을 보고는 이렇게 말하였다.
"당신의 모습이 살쪄 보이니, 당신만큼 귀한 족속도 드물 것이오."
장님의 관상을 보고는 말했다.
"눈이 밝은 사람이다."
민첩하고 달리기를 잘하는 사람의 관상을 보고는 말했다.
"절름발이라 걷지 못하는 사람이다."
미모가 빼어난 부인의 관상을 보고는 말했다.
"아름답기도 하고 못나기도 하다."
세상에서 너그럽고 어질다고 일컫는 사람의 관상을 보고는 말했다.
"만인의 마음을 아프게 하리라."
당시 사람들이 대단히 잔인하다 일컫는 사람의 관상을 보고는 말했다.
"만인의 마음을 즐겁게 하리라."
그의 관상은 거의 이런 식이었다.
다만 길흉화복이 어떻게 일어나는 것인지에 대해서는 잘 말할 줄 모를 뿐만 아니라,
손님들의 처지나 상황 따위는 모두 잘 맞히지 못하였다.
그러자 여러 사람들은 그를 사기꾼이라 떠들어 대며
잡아다 심문하여 거짓말한 죄를 다스려야 한다고 하였다.
나는 홀로 사람들을 말리면서 이렇게 말했다.
"대체로 말에는 처음에는 귀에 거슬리지만 나중에는 순순히 받아들여지는 말도 있고,
겉으로 듣기에는 얄팍한 얘기 같지만 속으로는 깊고 먼 뜻을 품고 있는 말도 있소.
그도 역시 눈이 있는 사람인데, 어찌 살찐 사람이며 여윈 사람, 눈먼 사람인 줄 몰라서,
살찐 사람더러 여위었다 하고 여윈 사람더러 살졌다 하며 눈먼 사람더러 눈이 밝다 했겠소?
그는 반드시 관상을 특별히 잘 보는 사람일 거요."
나는 목욕하고 옷매무새를 단정히 하여 그 관상쟁이가 사는 곳에 찾아갔다.
그리고 그의 곁에 있는 사람들을 모두 물러가게 하고는 그에게 이렇게 물어보았다.
"당신이 이러이러한 사람들의 관상을 보고 '이러이러하다'라고 말한 것은 어째서요?"
그는 이렇게 대답했다.
"부유하고 신분이 높으면, 거만하고 남을 업신여기는 마음이 자랍니다.
그리하여 죄가 가득 차면 하늘이 반드시 그 사람을 거꾸러뜨려 장차 겨죽도 못 먹을 때가 오게 됩니다.
그러니 '여위었다'라고 한 것이고, 앞으로 보잘것없는 비천한 사나이가 될 테니 '당신의 족속이 천할 것이다'라고 한 겁니다.
가난하고 신분이 낮으면, 뜻을 굽히고 자신을 낮추어 걱정하고 두려워하며, 반성하고 수양하는 마음이 있게 됩니다.
그러다 막힌 운수가 끝나면 반드시 운수가 트이게 되는 법이지요.
그러니 육식을 하며 부귀하게 살 징조가 보여 '살쪘다'라고 한 것이고,
앞으로 만 석의 봉급을 받고 다섯 대의 수레를 굴릴 만큼 존귀하게 될 테니 '당신의 족속이 귀할 것이다'라고 한 겁니다.
요염한 자태와 아름다운 얼굴을 엿보다가는 위험을 건드리기 쉽고,
진귀하고 좋은 보배를 보면 욕심이 생깁니다.
그러니 사람의 마음을 혹하게 하고 사람의 바른 마음을 구부러뜨리는 것은 눈이라 하겠습니다.
눈에 보이는 대로 따르다가 생각도 못 한 치욕을 당하게 되니 이 어찌 눈먼 것이라 하지 않겠습니까?
그렇지만 장님은 마음이 맑아 욕심도 위험도 없으니 몸을 온전히 지킬 수 있고 치욕을 당할 일도 없습니다.
이런 점은 현명한 사람이나 깨달은 사람보다 낫다고 하겠기에 '눈이 밝다'라고 한 겁니다.
대체로 민첩한 사람은 용맹을 좋아하는데, 용맹한 이는 다른 많은 사람을 깔보기가 쉽습니다.
그러다 결국에는 자객이나 악당의 우두머리나 되었다가, 무관에게 잡히고 옥에 갇혀 감시를 받겠지요.
발에는 차꼬를 차고 목에는 큰칼을 썼으니 아무리 달아나려 한들 그럴 수 있겠습니까?
그래서 '절름발이라 걸을 수 없다'라고 한 겁니다.
그리고 빼어난 미모라는 것은, 음탕하고 사치스러운 자가 보면 귀한 구슬처럼 고와 보이겠지만
정직하고 순박한 사람이 보면 진흙처럼 흉해 보이는 법입니다.
그래서 '아름답기도 하고 못나기도 하다'라고 한 것이지요.
한편 어질다는 사람이 죽으면 사람들이 북적북적 모여 그를 그리며 눈물을 흘리고 마치 어머니를 잃은 어린 아기처럼 슬퍼할 것입니다.
그래서 '만인의 마음을 아프게 한다'라고 한 겁니다.
반면에 몹시 잔인한 사람이 죽으면, 길거리마다 노래를 주고받고 양고기 안주에 술을 차려 놓고 축하하게 될 것입니다.
이 중에는 웃느라 입을 다물지 못하고, 손바닥이 찢어져라 손뼉을 칠 사람도 있겠지요.
그래서 '만인을 기쁘게 한다'라고 한 겁니다."
나는 깜짝 놀라 일어나서 이렇게 말했다.
"과연 내 말이 맞았구나. 이 사람은 정말 관상을 유별나게 잘 보는구나!
그의 말은 좌우명과 교훈으로 삼을 만하다.
이 사람은 결코, 얼굴 모양이나 표정만을 살펴 귀티가 나면
'몸에 거북 무늬가 있어 높은 벼슬하겠고, 코가 무소뿔 모양이라 왕비가 될 상'이라 하고,
관상이 나쁘면 '벌의 눈처럼 퉁방울눈에다, 목소리는 표범처럼 날카로워 흉악한 상'
이라는 식으로 늘 하던 대로 똑같은 말만 주워섬기면서 스스로 신통하다고 떠벌리는 그런 관상쟁이가 아닌 것이다."
그리고 집에 돌아와 그의 대답을 적어 둔다.
이규보의 한문수필 이상한 관상쟁이 읽어드렸습니다.
맨날 노래만 녹음하다가 이렇게 문학작품을 낭독을 하다 보니까
뭔가 잘 읽어야 된다 이런 생각도 있어서 되게 열심히 노력하면서 읽은 것 같은데요.
어떻게 여러분은 관상쟁이의 말을 들으면서 어떤 생각이 드셨나요.
부유한 일을 수척하고 천하다고 하고
가난한 일을 귀하고 살쪘다며 칭찬하는 말들
처음엔 터무니없어 보였지만 설명을 들으면 모든 게 딱 맞아 떨어지죠.
저도 데뷔 후 무대 경험이 쌓이면서 생각이 조금씩 바뀌었어요.
처음엔 화려한 조명과 퍼포먼스 같은 것들이 저를 완성한다고 믿었습니다.
하지만 시간이 지나고 어느 순간 제가 어떤 마음으로 노래하는지가 더 크게 전해진다는 걸 느꼈어요.
그때 알게 됐습니다.
겉으로 보이는 모습이 아니라 저의 태도와 진심이 마음에 더 오래 남는다는 걸요.
이 작품 속 이상한 관상쟁이도 바로 그 지점을 얘기하고 있습니다.
그 사람이 어떤 마음으로 살아가고 있는지 어떤 방향으로 나아가고 있는지를 본 거죠.
이 작품은 이규보가 관상쟁이와 주고받은 대화를 기록했다고 해서 원래 제목은 이상자대 라고 불립니다.
작가는 이 대화 형식을 통해 외모로 사람을 판단하는 낡은 관습을 통쾌하게 비판하죠.
우리가 학교에서 배우는 설이라는 문학양식도 바로 이런 흐름을 따릅니다.
사물의 이치를 풀이하고 작가의 의견을 덧붙이는 방식인데요.
이규보는 다양한 설을 통해 시대를 관통하는 날카로운 사유를 남겼습니다.
무엇을 보고 사람을 판단할 것인가?
이 질문이 여러분의 공부는 물론 앞으로 누군가를 만나고 세상을 살아가는 데에도 작지만 소중한 지표가 됐으면 좋겠습니다.
그럼 지금까지 플레어유의 강우진이었습니다.